今回は 平方完成について 学んでいきます。
平方完成とは 何でしょうか。
これまで 2次関数のグラフは y=a(x+□)²+〇 の形にして y=ax² のグラフを -□移動したり 〇移動して いました。
このような 2次関数が 与えられた ときに この式を見て グラフを 書くのは 無理です。
平方完成とは 式を見ると 分かります。
ここに 2乗と書いてあります。2乗は 平方という 意味です。
平方完成とは 2乗の形にして 2次式に 変形することを いいます。
これを どのように 変形させたら いいでしょうか。
これは x²+2x に 何かを加えて (x+□)² という形が 作れたら いいです。
そのとき □に 何を 入れたら いいでしょうか。
中学校のときに この乗法公式を 習いました。
(a+b)²=a²+2ab+b² でした。
つまり 2xは 2abのことです。
2はそのまま 使えます。
aは xです。
bは ありません。ないということは ×1しています。bは1です。
〇に入る数は 1²と 分かります。
だから (x+1)² にします。
ところが 計算すると (x+1)²=x²+2x+1 です。ここの部分の +1は 自分で 加えたものです。
x²+2x とイコールに しようと思ったとき この +1は 必要ありません。
つまり -1をしないと いけない ということです。
平方完成を するとき まず xの係数を 半分にします。
+2の半分は +1なので かっこの中に x+1 と書きます。
平方にした後は 元の式と 2乗の式を 比べます。
余分に 足した 1²の部分を 引かないと 元の式と 同じに なりません。
この-1を 忘れないように してください。
これを 平方完成と 言います。
何より 練習することが 大事です。
これから いろいろな 問題を 出します。
平方完成を 練習して みましょう。
次の2次式を 平方完成 させよう。
(1) x²+6x
まず 6の半分は 3なので (x+3)² とします。
すると 3²=9 が 余分に なります。
余分な 9を引いて 消します。
これで 完成です。
(2)も 一緒です。
-10の半分は -5なので (x-5)² です。
5²=25 は 余分なので 引かないと いけません。
-25 しましょう。
(3) x²+2x+3
+3は 後で考えます。まず x²+2x だけに 注目します。
x²+2x なので 2の半分は1です。(x+1)² にします。
そうすると 1²=1 が 余分になります。
この1と いくつを 足せば +3になるかを 考えます。
+2をすれば  いいです。
このように 考えて いきます。
(4)は x²--4x で切ります。
-4の半分なので (x-2)² です。
2²=4 で -6に したいです。
4に どのような 操作をしたら -6に なるでしょうか。
4-10=-6 なので -10 をします。
では (5) (6) (7)です。ここまでは 整数でしたが 分数に なることも あります。
-3の半分は -3/2です。(x-(3/2))² にします。
(3/2)²=9/4 です。(9/4)が 余分なので -9/4とかきます。
(6)は x²-x で切ります。
-1の半分なので (x-(1/2))² にします。
(1/2)²=1/4 です。
1/4を -1にしたいので -5/4とかきます。
-(5/4)+(1/4)=-(4/4)=-1 になります。
(7)も一緒です。x²-7x で切ります。
(x-(7/2))² にします。
(7/2)²=49/4 です。これを +4にしたいです。
4=16/4 なので (49/4)-(16/4)=33/4 です。
-(33/4)をすれば 16/4になり +4になります。
このように 平方完成は 2乗の項と 1次式の項に 注目して 平方を 作ります。
あとは うまく 合わせていく 作業が 必要です。
慣れるまでに 少し 時間がかかります。
何度も 練習問題を 繰り返して 平方完成を できるように なってください。